Y vamos ahora con otra historia, la de
un eh fabricante de zapatos que venía
siendo extorsionado desde hace un año.
¿Y qué cosa le exigían? Pues 10,000
soles, nada menos. ¿A cambio de qué? De
no matar a uno de sus hijos. Habían
estudiado perfectamente a la familia de
este fabricante de zapatos. Le dijeron,
"Vamos a matar a tu hijo si no nos das
10,000 soles." Él denunció hasta cinco
veces, hasta en cinco oportunidades.
Pero, ¿qué pasó? La ayuda policial
jamás, jamás llegó. Nunca le hicieron
caso. Y finalmente, los criminales
hicieron lo suyo. Mataron a su hijo
mayor, cerca de su casa en San Juan de
Lurigancho. Su nombre era Max. Max
Camacho tenía 36 años, era ayudante de
su padre en el negocio familiar de
fabricación de zapatos. El
reportaje es de Anja Marinkovic.
[Música]
dijeron que algún momento le iban aar a
mi hijo y lo han hecho. Eso me duele
mucho y pido a las autoridades que ojalá
que ojalá esta no quede
[Música]
impugne. Siempre te recordaré como has
sido Ger. Eres mi sobrino que tanto
temé. Que Dios te tenga tu santa gloria,
que brille para ti la luz perpetua y que
haga justicia. No puede quedar impugna
esta de mi sobrino.
En medio de la oscuridad y la tristeza
abre la puerta de lo que ahora se ha
convertido en su mayor
refugio. El taller sigue igual, pero
todo
cambió. Don Sebastián Camacho acaricia
con delicadeza su máquina de coser, toma
entre sus manos un zapato y lo mira con
una ternura que parte el alma.
Ahí, en cada costura, sigue viendo al
hijo que le arrebataron sin
piedad. A Max Camacho lo asesinaron con
seis disparos a escasas cuadras de su
casa en el asentamiento humano UPIS
Háscar de San Juan de Lurigancho. Lo
mataron porque su papá se negó a pagar
10,000 soles que le exigían
extorsionadores. Cinco veces denunciaron
y cinco veces los ignoraron. Max no solo
es una víctima de la criminalidad. sino
también del abandono por parte de las
autoridades.
[Música]
Es una parte de mi vida que se llevan.
es un hijo, es una sangre que corre por
nuestras venas, ¿no? De que un hijo no
se pierde muy fácilmente,
¿no? No es un objeto, no es algo que ha
nacido de nosotros
y y dele mucho.
No hay más lágrimas, solo cansancio
mezclado con impotencia. Lleva casi un
año viviendo una pesadilla por culpa de
criminales que no solo acabaron con su
tranquilidad, sino también se metieron
con lo más sagrado para él, su familia.
Mira, compadre, tengo bien ubicada a
toda tu familia. Quiero que comiences a
cooperar con mi batería. Por lo
contrario, voy y lo dejo tirado a
cualquiera de tus dos hijos. Así que, ya
sabes, quiero un apoyo de tu parte de 10
mangos. Te doy hasta las 3 de la tarde
para que me des una respuesta. Por lo
contrario, voy y lo dejo tirado a
cualquiera de tu familia.
A usted lo amenazaban con a sus hijos.
Sí. Y finalmente eso fue lo que siempre
decían, ¿no? Primero optaban la amenaza
por el mayor, después tocaban por el
segundo, pues la tercera sabían que en
qué trabajan, en dónde estudian y todo,
toda la información casi exacta lo
tenían, ¿no? Con eso a uno le
enfermaban, pues no. Don Sebastián llegó
a Lima con los bolsillos vacíos y el
corazón lleno de esperanza. dejó los
vientos fríos de su natal Ancash con la
ilusión de que en la capital podría
construir un futuro mejor.
Pero siempre tenía ese sueño yo de salir
de mi pueblo para poder hacer ser
alguien, ¿no? Poder
educarme, poder hacer algo más, porque
en el pueblo donde yo vivía no había no
había luz, no había para poder estudiar
estudios superiores, que eso era mi
anhelo, ¿no? De de ser alguien más de lo
que se podía hacer en mi pueblo.
Empezó desde abajo, como muchos
peruanos, dispuesto a cumplir el sueño
de tener su propia fábrica de
zapatos. Mi sueño era siempre tener un
taller, una fábrica o un una zapatería,
¿no? Ese era mi sueño siempre. y cumplió
ese sueño y lo logré, no no tanto
digamos al 100%, pero lo trabajé mucho
para poder lograr eso. Lleva más de 40
años en el rubro de calzado y tenía
planeado dejar su legado en manos de su
hijo mayor Max Camacho Vargas, a quien
desde pequeño enseñó cómo armar desde
cero un zapato. ¿Usted desde qué edad a
su hijo le enseñó a fabricar los
zapatos?
Bueno, ellos desde pequeños, ¿no? De los
10 años ya ayudaban en el taller. Como
jugando los enseñaba, ¿no? Para que
vayan haciendo
cajitas así de esa manera como como que
est como que estarían jugando, ¿no? Eran
que me ayudaban algo pesado.
Entre hilos y suelas, don Sebastián
compartía varias horas junto a su
adorado Max, su más grande orgullo, su
brazo
derecho. Lamentablemente, todo el
esfuerzo y trabajo que ambos pusieron
para sacar adelante el negocio familiar
acabó de golpe con las amenazas de que
llegaban en forma de audios y mensajes.
Mira, ¿sabes qué? Si quieres tener tu
familia, tranquilo, amigo, colabora con
nosotros. Nosotros no jugamos. Sí, la
plata se consigue la vida no. Ya sabes,
yaamos tu respuesta porque si no te
vamos a salir tu familia uno por uno. Ya
te dije, te tengo bien vigilado. A ti, a
toda tu familia te tengo bien vigilado.
Ya sabia. Mire, don Sebastián, a tu hijo
Max Gieres encontrar tirado en bolsa
negra, ya sabes. Y si piensas denunciar,
piénsalo, porque te tengo bien vigilado.
Ya sabes, plata o plomo. Te tenemos bien
vigilado a ti y a toda tu familia.
Y así fue. Lo vigilaban, conocían su
casa y se lo hicieron saber cuando la
mañana del 27 de agosto del año pasado
los criminales llegaron en un mototaxi.
Uno de ellos bajó y dejó un sobre con
amenazas bajo su puerta. Don Sebastián
hizo lo que cualquier ciudadano haría,
denunciar no una, sino cinco veces. tocó
la puerta de la justicia y solo encontró
silencio.
Tengo como cinco denuncias en la Dincri,
en la en la Fiscalía de San Juan de
Urigancho, en las comisarías. A mí me
han desde el mes de mayo del año pasado,
de vuelta empezaron en agosto y así han
venido escalando y cumplieron y con su
con sus amenazas dijeron que algún
momento le iban a mi hijo y lo han
hecho. El pasado jueves, Max Camacho
salió a cenar como tantas otras veces
cuando estaba a solo unos pasos de
llegar a casa.
seis veces por la espalda y se dio a la
fuga junto a su cómplice en una
moto. Los vecinos fueron a darle la
desgarradora noticia a su hermana y
aunque ella aún no encontró con vida, su
cuerpo no resistió mucho tiempo.
Vinieron los vecinos aquí hasta mi casa
gritando, ¿no? Como bien lo recalca mi
papá, acá la vecindad lo conoce.
Entonces vinieron gritando que mi
hermano estaba la
habían herido. Cuando bajé
todavía estaba con
vida. Max tenía planeado formalizar el
negocio de zapatos y convertirlo en una
empresa reconocida. Soñaba con tener una
familia numerosa como la que formó su
padre, pero la se llevó todo eso en
segundos.
que donde esté me da
fuerzas para mantener la fortaleza y mi
familia, que lo amo mucho y que lo vamos
a recordar siempre con esa sonrisa.
A las autoridades que le pedirí
justicia, que ya más familias no sigan
derramando lágrimas por tanta
delincuencia. Cómo calmar el sufrimiento
con el que esta familia tendrá que
cargar.
¿Cómo decirle adiós a un hijo, a un
hermano? ¿Cómo encontrar consuelo cuando
te arrebatan a tu compañero de vida?
Siempre ha estado a mi lado, ha vivido
conmigo desde que acá vivíamos en
Esteras. Así hemos salido adelante poco
a poco acá este lugar. En Esteritas
hemos empezado a vivir acá llegué. Él
fue mi primer hijo que nació acá.
Don Sebastián recuerda cómo creció junto
a Max cuando el taller era un pequeño
cuarto y el negocio apenas comenzaba a
tomar fuerza.
Ya no hay más risas ni ocurrencias. Se
encuentra solo en el medio de todo lo
que construyó con su hijo
adorado, con el corazón hecho pedazos y
el silencio de una justicia que nunca
llegó.
[Música]
El objetivo principal de la autoridad es
prevenir el delito. ¿De qué sirve actuar
cuando ya le mataron a su hijo? ¿De qué
sirve? cinco veces, no una, no dos, no
tres, cinco veces fue este padre de
familia a denunciar que era víctima de
extorsión ante la policía y ante la
fiscalía y nadie le hizo caso. Él es
doble víctima porque no solamente le
mataron a su hijo, sino que lo
abandonaron. Hubo desinterés, hubo
negligencia y hubo ausencia de la
autoridad que tenía que hacer su
trabajo. Este crimen se pudo evitar y no
se hizo. La omisión de funciones también
se sanciona. Así que esperemos que la
autoridad justamente investigue quiénes
no tomaron quiénes no tomaron esas
denuncias de este padre de familia que
en cinco oportunidades fue a señalar lo
que estaba viviendo y nadie le hizo
caso. Eso también debe ser investigado y
esta muerte no debe quedar impune. No
puede ser que se se tenga uno o tenga
uno que ser familiar de un policía o de
un fiscal, ¿no es cierto? Para que
recién le hagan caso. Amistad de un
policía o de un fiscal para que recién
le hagan caso. Todos en una sociedad
democrática como la nuestra tienen el
mismo peso y el mismo valor y a todas
las denuncias se les debe tomar pues con
la importancia que merece. Este crimen
pudo evitarse y no se hizo por
responsabilidad de la autoridad Ausenta.
[Música]